שאלות ותשובות על ניהול מסדי נתונים למנהלי מערכת
1. מהו מסד נתונים?
ש: מהו מסד נתונים?
ת: מסד נתונים הוא אוסף מאורגן של מידע מובנה, או נתונים, שמאוחסנים באופן אלקטרוני במערכת מחשב. מסד נתונים מנוהל בדרך כלל על ידי מערכת ניהול מסדי נתונים (DBMS).

2. מהי מערכת ניהול מסדי נתונים (DBMS)?
ש: מהי מערכת ניהול מסדי נתונים (DBMS)?
ת: DBMS היא תוכנה שמתקשרת עם המשתמש, יישומים ומסד הנתונים עצמו כדי ללכוד ולנתח נתונים. היא גם מספקת כלים לניהול מסד הנתונים, כגון יצירה, עדכון וניהול המסד.

3. סוגי מסדי נתונים
ש: מהם סוגי מסדי הנתונים השונים?
ת: הסוגים העיקריים של מסדי נתונים הם:

מסדי נתונים רלציוניים (כגון MySQL, PostgreSQL, Oracle)
מסדי נתונים NoSQL (כגון MongoDB, Cassandra, Redis)
מסדי נתונים בזיכרון (כגון Redis, Memcached)
מסדי נתונים גרפיים (כגון Neo4j, Amazon Neptune)
4. מהו SQL?
ש: מהו SQL?
ת: SQL (Structured Query Language) הוא שפת תכנות סטנדרטית שמיועדת לניהול ומניפולציה של מסדי נתונים רלציוניים. היא משמשת לביצוע פעולות כמו שאילתת נתונים, עדכון נתונים וניהול מבני מסד הנתונים.

5. נורמליזציה
ש: מהי נורמליזציה של מסד נתונים?
ת: נורמליזציה של מסד נתונים היא תהליך של ארגון העמודות (תכונות) והטבלאות (יחסים) של מסד נתונים כדי למזער את חזרתיות הנתונים. היא כוללת חלוקת טבלאות גדולות לטבלאות קטנות יותר והגדרת קשרים ביניהן כדי להגדיל את תקינות הנתונים.

6. תכונות ACID
ש: מהן תכונות ACID במסדי נתונים?
ת: ACID עומד על Atomicity, Consistency, Isolation, ו-Durability. תכונות אלה מבטיחות עיבוד אמין של עסקאות מסדי נתונים:

Atomicity: מבטיחה שכל הפעולות בעסקה יושלמו בהצלחה; אם לא, העסקה מבוטלת.
Consistency: מבטיחה שהעסקה תביא את מסד הנתונים ממצב תקין אחד לאחר.
Isolation: מבטיחה שהעסקאות מתבצעות בבטחה ובאופן עצמאי זו מזו ללא הפרעה.
Durability: מבטיחה שהתוצאות של העסקה נרשמות לצמיתות במסד הנתונים, גם במקרה של כשל במערכת.
7. אינדוקס
ש: מהו אינדוקס במסד נתונים?
ת: אינדוקס הוא טכניקת אופטימיזציה של מסד נתונים שמאפשרת שליפת רשומות מהירה יותר. אינדקס יוצר מבנה נתונים שמשפר את מהירות פעולות השליפה על טבלת מסד נתונים במחיר של מרחב נוסף ופעולות כתיבה איטיות יותר.

8. גיבוי ושחזור
ש: מה הם גיבוי ושחזור מסד נתונים?
ת: גיבוי מסד נתונים הוא תהליך של יצירת עותק של הנתונים המאוחסנים במסד הנתונים כדי להגן עליו מאובדן או נזק. שחזור הוא התהליך של החזרת מסד הנתונים למצב תקין במקרה של כשל. גיבויים סדירים ותוכנית שחזור איתנה הם חיוניים להגנה על הנתונים.

9. רפליקציה
ש: מהי רפליקציה של מסד נתונים?
ת: רפליקציה של מסד נתונים כוללת העתקה ושמירה של אובייקטים של מסד נתונים, כמו טבלאות, במסדי נתונים מרובים שמרכיבים מערכת מסדי נתונים מבוזרת. זה עוזר בשיפור הזמינות והביצועים של הנתונים על ידי פיזור העומס בין מספר שרתים.

10. שארדינג
ש: מהו שארדינג של מסד נתונים?
ת: שארדינג הוא תבנית ארכיטקטורת מסד נתונים שקשורה לפירוק אופקי. הוא כולל חלוקה של מסד נתונים גדול לחלקים קטנים יותר וניתנים לניהול יותר הנקראים שרדים (shards). כל שארד הוא מסד נתונים נפרד ויכול להיות מופץ בין מספר שרתים.

11. תקינות נתונים
ש: מהי תקינות נתונים וכיצד היא נאכפת?
ת: תקינות נתונים מתייחסת לדיוק ולעקביות של הנתונים המאוחסנים במסד נתונים. היא נאכפת באמצעות אילוצים (כמו מפתחות ראשיים, מפתחות זרים ואילוצים ייחודיים), טריגרים וכללי בדיקת נתונים.

12. אופטימיזציה של שאילתות
ש: מהי אופטימיזציה של שאילתות?
ת: אופטימיזציה של שאילתות היא תהליך של שיפור יעילות שאילתות SQL כדי להבטיח שהן יפעלו במהירות האפשרית. זה יכול לכלול כתיבת שאילתות מחדש, בחירת האינדקסים הנכונים ושימוש בסטטיסטיקות מסד הנתונים כדי למצוא את תוכנית הביצוע הטובה ביותר.

13. תפקידים והרשאות
ש: כיצד תפקידים והרשאות פועלים במסד נתונים?
ת: תפקידים והרשאות במסד נתונים שולטים בגישה לאובייקטים ולפעולות במסד הנתונים. מנהלים יכולים להגדיר תפקידים עם הרשאות מסוימות ולהקצותם למשתמשים, ולהבטיח שלמשתמשים תהיה הגישה הנדרשת לביצוע משימותיהם ללא פגיעה באבטחה.

14. עסקאות
ש: מהי עסקה במסד נתונים?
ת: עסקה היא רצף של פעולה אחת או יותר של SQL הנחשבות ליחידת עבודה לוגית אחת. עסקאות מבטיחות שכל הפעולות יושלמו בהצלחה, או שאף אחת מהן לא תושלם, ובכך שומרות על תקינות מסד הנתונים.

15. פרוצדורות מאוחסנות
ש: מהן פרוצדורות מאוחסנות?
ת: פרוצדורות מאוחסנות הן אוספים מקודמים מראש של פקודות SQL והוראות שליטה בזרימה אופציונליות, המאוחסנות במסד הנתונים. ניתן להפעיל אותן לפי הצורך, ומספקות דרך להכליל ולהשתמש מחדש בלוגיקה של מסד הנתונים, לשפר את הביצועים והעקביות.

16. ניטור מסד נתונים
ש: מהו ניטור מסד נתונים?
ת: ניטור מסד נתונים כולל מעקב אחר ביצועי המסד ובריאותו כדי להבטיח שהוא פועל ביעילות וללא בעיות. כלי ניטור יכולים לעזור בזיהוי צווארי בקבוק, גילוי חריגות וסיפוק תובנות לאופטימיזציה.

17. מחסן נתונים
ש: מהו מחסן נתונים?
ת: מחסן נתונים הוא מאגר מרכזי שמאחסן נתונים ממקורות רבים, מעובדים ומבנים לניתוח ודיווח. הוא תומך בפעילויות של בינה עסקית, כולל שאילתות, דיווח וכריית נתונים.

18. אבטחת מסדי נתונים
ש: מהן כמה אמצעי אבטחה נפוצים במסדי נתונים?
ת: אמצעי אבטחה נפוצים במסדי נתונים כוללים:

אימות: אימות זהות המשתמשים שמתחברים למסד הנתונים.
הרשאות: שליטה בגישה לאובייקטים במסד הנתונים בהתאם לתפקידים ולהרשאות של המשתמשים.
הצפנה: הגנה על נתונים במנוחה ובתעבורה באמצעות טכניקות הצפנה.
ביקורת: מעקב ורישום פעילויות מסד הנתונים לצורך תאימות ואבטחה.
עדכונים סדירים: יישום תיקונים ועדכונים לתיקון פגיעויות.
19. מסדי נתונים בענן
ש: מהם מסדי נתונים בענן?
ת: מסדי נתונים בענן הם מסדי נתונים שפועלים על פלטפורמות מחשוב ענן, ומציעים משאבים הניתנים להרחבה לפי דרישה. הם יכולים להיות מנוהלים או בלתי מנוהלים על ידי ספקי שירותי ענן, ומספקים גמישות ומפחיתים את הצורך בניהול תשתית פיזית.

20. תהליכי ETL
ש: מהו ETL בהקשר של מסדי נתונים?
ת: ETL (Extract, Transform, Load) הוא תהליך שמשמש במחסני נתונים כדי לחלץ נתונים ממקורות שונים, לעבד אותם לפורמט מתאים, ולטעון אותם למחסן הנתונים לניתוח ודיווח.

שאלות ותשובות אלה מכסות מושגים ופעולות בסיסיות ורלוונטיות לניהול מסדי נתונים למנהלי מערכת. הן מספקות הבנה יסודית שתעזור למנהלי מערכת לנהל ולתחזק מערכות מסדי נתונים בצורה יעילה.
